Курсовая работа по теме \\ \Huge{«Методы оптимизации»}

### 2008-12-13 simplex.tex
Indentation
Artificial variables

\begin{rem}
  Рассмотрение задачи с ограничениями лишь типа равенств не
  ограничивает общности рассуждений. Действительно, ограничение типа
  неравенства со знаком ``$\leq$''
  \begin{equation*}
    \suml_{i=1}^n a_{ij} x_i \leq b_j
  \end{equation*}
  может быть сведено к ограничению типа равенства путём введения
  дополнительной неотрицательной переменной $s_k$, называемой
  \neword{остаточной}:
  \begin{equation*}
    \suml_{i=1}^n a_{ij} x_i + s_k = b_j
  \end{equation*}

@@

@@

@@

\subsection{Практический пример}

@@

Для того, чтобы матрица коэффициентов ограничений содержала в себе
единичную, воспользуемся методом искусственных переменных, добавив в
первое ограничение переменную $x_6$ так, что оно примет вид
\begin{equation*}
  -x_1+x_2-x_3+x_6=1 \\
\end{equation*}

>>>>

\begin{rem}
  \label{rem:slack}
  Рассмотрение задачи с ограничениями лишь типа равенств не
  ограничивает общности рассуждений. Действительно, ограничение типа
  неравенства со знаком ``$\leq$''
  \begin{equation*}
    \suml_{i=1}^n a_{ij} x_i \leq b_j
  \end{equation*}
  может быть сведено к ограничению типа равенства путём введения
  дополнительной неотрицательной переменной $s_k$, называемой
  \neword{остаточной}:
  \begin{equation*}
    \suml_{i=1}^n a_{ij} x_i + s_k = b_j
  \end{equation*}

@@

Алгоритм симплекс-метода гарантирует допустимость базисного решения,
получаемого на каждой итерации. При этом проблему может составлять
построение \emph{начального} допустимого базисного решения. Структура
целевой функции и ограничений могут быть таковы, что сразу привести
задачу \eqref{eq:lp-problem-form-initial} к виду
\eqref{eq:lp-problem-form} не удастся. Для этого пользуются различными
методами для поиска начального решения, один из которых — метод
искусственных переменных, изложен в следующем разделе.

\begin{rem}
  Задачи линейного программирования, в которых все ограничения имеют
  вид неравенств с ``$\leq$'' с неотрицательной правой частью,
  приводятся к виду \eqref{eq:lp-problem-form} за счёт добавления
  остаточных переменных (см. замечание \ref{rem:slack}), поэтому для
  них начальное допустимое решение получается сразу.
\end{rem}

@@

В данном методе сначала рассматривается вспомогательная задача,
решение которой затем используется в качестве начального для исходной
задачи. Алгоритм метода имеет следующую схему:

\begin{enumerate}
  \renewcommand{\labelenumi}{\textbf{Шаг \arabic{enumi}.}}
\item Пусть все ограничения исходной задачи
  \eqref{eq:lp-problem-form-initial} приведены к виду равенств. Для
  каждого ограничения, в котором не содержится остаточной переменной
  (см. замечание \ref{rem:slack}), вводится искусственная остаточная
  переменная.
\item Решается задача линейного программирования \emph{минимизации}
  суммы $\tilde{f}$ введённых искусственных переменных при полученных
  ограничениях. Если минимальное значение новой целевой функции
  $\tilde{f}$ больше нуля, задача решения не имеет. В противном случае
  полученное оптимальное решение используется в качестве начального
  допустимого базисного решения в исходной задаче.
\end{enumerate}

@@

\clearpage
\subsection{Практический пример}

@@

Воспользуемся методом искусственных переменных для построения
начального допустимого базисного решения. Добавим в первое ограничение
переменную $x_6$ так, что оно примет вид
\begin{equation*}
  -x_1+x_2-x_3+x_6=1 \\
\end{equation*}
